+++
title = "002 narayanan er"

+++
[[narayanan er	2012-02-09, 17:20:42 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/6ztYZU7WJP8)]]



अरुण कुमार जी,**  
**

**इयं अधिकमनोज्ञा** का मतलब है-यह ज़्यादा खूबसूरत। यहाँ इयं और अधिकमनोज्ञा-दोनों स्त्रीलिंग में प्रयुक्त है। जो मन को जानते है, या मन को खुशी देती है वह मनोज्ञा है। पहले मनोज्ञा पद का विग्रह करना है, मनसा जानातीति-मनसे जानती है, इसलिए मनोज्ञा है। ज्ञा धातु से क नामक प्रत्यय लगेगा। या- मनः ज्ञापयति तोषयतीति-ऐसी विग्रह से -मन को खुशी देती है- इस अर्थ में मनोज्ञा स्त्रीलिंग में बना टाप् प्रत्यय लगाके। इस को उप पद समास कहते है। फिर अधिक पद से जुडवाना है। अधिकं ज़्यादा मनोज्ञा खूबसूरत अधिकमनोज्ञा। इस को तत्पुरुष समास मानिएगा। हिमांशु शब्द भी समस्त है, वह बहुव्रीहि समास है। हिमाः बरफों की तरह ठंड़ अंशवः किरणें जिस को है, वह हिमांशु है, वह चन्द्रमा है। यह राजा जी दुष्यन्त शकुन्तला जी को देखके गाता है। अभिज्ञान शाकुन्तल पढ़ने केलिए आपको धन्यवाद।  

  

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 

> 
> >  style="font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > ------------------------------------------------------------------------ >
> **From:** Arun Kumar \<[a.kum...@gmail.com]()\>  
> **To:** [bvpar...@googlegroups.com]()  
> **Sent:** Thursday, 9 February 2012 11:36 AM  
> **Subject:** {भारतीयविद्वत्परिषत्} जिज्ञासा  
> > 
> >   
> > 
> > 





